ORATOR, CAP. 40. 37

militudinem, transferunt animm, et referunt, ac mo-
vent huc et illuc; qui motus cogitationiS, celeriter
agitatus, per se ipse delectat.

Et reliqua, ex collocatione verborum quae sumun-
tur quasi lumina‚ magnum afferunt ornatum ora-
tioni. Sunt enim similia inis, quae, in amplo ornatu
scenae aut fori, appellantur insignia3 non quod sola
ornent, sed quod excellant. Eadem ratio est horum,
quae sunt orationis lumina, et quodammodo insignia ς
cum aut duplicantur iteranturque verba, aut breviter
commutata ponuntur, aut ab eodem verbo ducitur
saepius oratio, aut in idem conjicitur, aut in utrum-
que, aut adjungitur idem iteratum, aut idem ad ex-
tremum refertur, aut continenter unum verbum non
in eadem sententia ponitur3 aut cum similiter vel
cadunt verba, vel desinunt; aut multis modis con-
trariis relata contraria; aut cum gradatim sursum
versus reditur3 aut cum, demtis conjunctionibus,
dissolute plura dicuntur; aut cum, aliquid praeter-
euntes, cur id faciamus, ostendimus3 aut cum cor-
rigimus nosmet ipsi, quasi reprehendentes; aut si
est aliqua exclamatio vel admirationis vel conques-
tionis; aut cum ejusdem nominis casus saepius com-
mutatur.

Sed sententiarum ornamenta majora sunt ; quibus
quia frequentissime Demosthenes utitur, sunt qui
putent, idcirco ejus eloquentiam maxime esse lauda-
bilem. Et vero nullus fere ab eo locus sine quadam
conformatione sententiae dicitur: nec aliud quidquam
est, dicere, nisi omnes, aut certe plerasque, aliqua
specie illuminare sententias3 quas cum tu optime,
Brute, teneas, quid attinet nominibus uti, aut exem-
plis ‚⁹ tantum notetur locus.

XL. Sic igitur dicet ille, quem expetimus, ut ver-
set saepe multis modis eamdem et unam rem3 et
haereat in eadem commoreturque sententia z saepe
etiam ut extenuet aliquid3 saepe ut irrideat3 ut de-
clinet a proposito, deflectatque sententiam3 ut pro-

(Rhetor.) vm„ 11. Ε

