ιο onnon, cu». 12.

timens inimica virtuti, nisi tibi hortanti, et illius me··
moriam mihi caram excitanti, non parere nefas esse
duxissem: sed testificor, me, a te rogatum, et recu·
sautem, haec scribere esse ausum. Volo enim mihi
tecum commune esse crimen, ut, si sustinere tantam
quaestionem non potuero, injusti oneris impositi tua
culpa sit, mea recepti: in quo tamen judicii noem
errorem laus tibi dati muneris compensabit.

XI. Sed in omni re difficillimum eet, formam
(quaexaqoeurng Graece dicitur) exponere optimi; quod
aliud aliis videtur optimum. Ennio delector, (ait
quispiam) quod non discedit a communi more ver·
borum: Pacuvio, inquit alius; omnes apud hunc
ornati, elaboratique sunt versus: multa apud alte-
rum negligentius. Fac alium Attio: varia enim sunt
judicia, ut in Graecis; nec facilis explicatio, que
forma maxime excellat. In picturis alios horrida,
inculta, abdita, et opaca; contra, alios nitida, lan,
collustrata, delectant. Quid est, quo praecriptum
aliquod, aut fommlam exprimas, cum in suo quod·
que genere praestet, et genera plura sint? Hac ego
religione non sum ab hoc conatu repulsus: existi-
mavique, in omnibus rebus esse aliquid optimum,
etiamsi lateret3 idque ab eo posse, qui ejus rei gna·
rus esset, judicari.

Sed, quoniam plura sunt orationum genera, eaque
diversa, neque in unam formam cadunt omnin hu-
dationum, suasionum, et historiarum, et talium scrip-
tionum, qualem Isocrates fecit Panegyricum, multi-
que alii, qui sunt nominati sophistae, reliquarumque
rerum, quae absunt ab forens¹ contentione, ejusque
totius generis, quod Graece επιδεικτικον nominatur,
quod, quasi ad inspiciendum, delectationis causa,
comparatum est, formam non complectar hoc tem·
poreg non quo negligenda sit; est enim illa quusi
nutrix ejus oratoris, quem informare volumus, et de
quo molimur aliquid exquisitius dicere.

XII. Ab hae et verborum copia alitur, et eorum

