TOPICA‚CA12. 15. 35

qui ex disjunctionibus constant, aut hoc, aut illud ε
hoc autem ι non igitur illud. Itemque, hoc.. aut il-
lud = non autem hoc : illud igitur. Quae conclusiones
idcirco ratae sunt, quod in disjunctione plus uno ve-
rum esse non potest.

Atque ex iis conclusionibus, quas supra scripsi,
prior, quartus; posterior, quintus a dialecticis mo-
dus appellatur. Deinde addunt conjunctionum ne-
gantiam, sic τ Non et hoc est, et illud ε hoc autem z
non igitur illud. Hic modus est sextus. Septimus
autem, Non et hoc, et illud: non autem hoc ε illud
igitur. Ex his modis conclusiones 'mnumerabiles nas·
cuntur; in quo est fere tota dialectica. Sed ne eae
quidem, quas exposui, ad hanc institutionem sunt
necessanae.

Proximus est locus rerum efficientium, quae causae
appellantur; deinde rerum effectarum ab efficienti-
bus causis. Harum exempla, ut reliquorum locorum,
paulo ante posui, et quidem ex jure civili: sed haec
patent latius.

XV. Causarum igitur genera duo sunt: unum,
quod vi sua id, quod sub εὲι subjectum est, certo effi-
cit, ut ignis accendit; alterum, quod naturam effici-
endi non habet, sed sine quo effici non possit; ut, si
quis aes causam statuae velit dicere, quod sine eo non
possit effici.

Hujus generis causarum, sine quo non efficitur,
alia sunt-quieta, nihil agentia, stolida quodammodo;
ut locus, tempus, materiae, ferramenta, et caetera ge·
neris ejusdem3 alia autem praecursionem quamdam
adhibent ad efficiendum, et quaedam afferunt per se
adjuvantia, etsi non necessaria, ut amori congressio
causam attulerit, amor flagitio. Ex hoc genere cau-
sarum, ex aeternitate pendentium, fatum a Stoicis
nectitur.

Atque, ut earum causarum, sine quibus effici non
potest, genera divisi3 sic etiam efficientium dividi

(Rhetor.) voL. 11. 1

